Научно-образовательный математический центр СОГУ в рамках нацпроекта «Наука и университеты» со 2 по 6 мая 2023 года на базе факультета математики и компьютерных наук (СОГУ) планирует провести третью сессию проектной IT-школы «Машинное обучение».
Цели и задачи: продемонстрировать студентам на основе реальных задач основные подходы в области обработки естественного языка Natural Language Processing. Подготовить конкурентоспособных молодых специалистов в области машинного обучения и анализа данных, готовых к решению профессиональных задач.

Участники: 18 студентов 1-4 курса факультета математики и компьютерных наук СОГУ с базовыми навыками программирования на Python (структуры и классы) и базовыми навыками в области машинного обучения.

Формат проведения: 5 дней занятий в формате live coding с примерами этапов работы с данными: обработка текстовых данных по правилам, на основе статистики и глубоких нейронных сетей. В течение всей школы полученные навыки студенты применяют в собственном проекте, использующем данные, предложенные организаторами, работая в командах.
Даты проведения: проектная школа пройдет с 2 по 6 мая на базе факультета математики и компьютерных наук (СОГУ) ежедневно с 10:00 до 14:00 в формате воркшопов с разбором кейсов по машинному обучению.

В последний день школы (6 мая 2022) будет проведена защита командных проектов. По окончании школы каждый участник получит сертификат.

Партнеры:
Алан Багиев - министр Республики Северная Осетия-Алания по национальной политике и внешним связям,
Мурат Будаев - магистр осетинской филологии СОГУ, создатель мобильного приложения дигорско-русско-английско-турецкого словаря “Digor”,
Иосиф Дзеранов - создатель дистанционной школы “BeeGeek”.
Наставники:
Сослан Табуев - преподаватель Яндекс.Практикума “Специалист по Data Science”,
Алина Гутнова, доцент кафедры прикладной математики и информатики СОГУ, 
Мария Макаренко, старший преподаватель кафедры прикладной математики и информатики СОГУ.
